---
layout: post
title: 也说拟物化
description: 也说拟物化
categories: 
- 中文
tags: 
- 设计
- 随笔
- 数码产品

---






仅就美感而言，物理世界里面充满了妥协。即使最好的纸张，也会有细微的纹理，墨水也会（即使很轻微地）洇开，这些植物纤维造成效应，脱离了书写与阅读的初衷。从这个意义上，你用一千块钱的一台显示器打开一个白色的 Illustrator 画板，就已经得到了超越所有纸张的书写或绘制的衬底，即使那些同样面积价格远超一千元的纸张。数字化的呈现方式使完美主义者的期待真正得以实现，你可以制造一个色彩完全均匀（这里的“完全”等表示程度的词显然是以人类平均感觉的体察能力为标准而言的）的滚动条，可以制造出一个匀速移动的进度条，可以用矢量图形画一个线段，可以制造出一个 Space Odyssey 里面的的 Monolith。

从这个意义上讲，我们在数字世界实现了欧几里德公理中的世界，克拉克史诗中的世界。这个世界和我们身处的这个模拟的，即使无尘室里做出的晶体也有缺陷的，熵增不可逆的世界有着物理本质上的不同。这个世界要求新的对美的理解。

时间是一个好例子，我们用模拟的方式显示时间，制约我们的是指针的长度和视网膜的细胞尺寸，我们无法把一个表针做到几十米还保证没有过大的形变，也不能使我们的人眼分辨小于0.1角分的刻度间隔。但是你看显示器上的数字时间，完全超越了这种障碍。

我理解物理世界给人们审美上造成的巨大负担，人们喜欢纸的纹理，喜欢笔尖在这些纹理间划过的声音，喜欢纸张里的漂白剂在光照下失效后的淡黄色，尽管这些使你不能完美地书写和阅读。人们也喜欢每天误差高达秒量级的机械手表，甚至会花近万欧元购买宝珀没有分钟刻度的腕表。人们也喜欢在 iPad 上看到一个木纹书架，尽管那些木纹对于他欣赏书籍的缩略图可能产生干扰。题外话：我们仔细想想，现实世界中用木材做书架因为木材方便切割、容易连接、防蛀等等等等等，这些优点 iBooks 上那一张木纹背景都不具备，反而是把木材由气候日照等自然条件不均匀造成的植物纹理留了下来。

补充一点，我不是说数字世界是无局限的，但因为虽然在实现同样的功能，数字世界和模拟世界的工具全然不同，这种差异反映在制造和使用时，它们受不同的局限。例如数字世界可以让每个像素都颜色一致，却还是做不到底片上溴化银分子的像素密集度；数字世界目前也做不到模拟气味触感味道。

这种从工具的大幅升级并不是历史上首次发生，只不过这一次广泛而深刻。我们考察我们祖先的相似经历会发现很多有趣的事情：

- 大多数人喜欢光滑的不锈钢锅，不会在不锈钢上画上陶器的纹路。
- 人们不会在汽车上画马的鬃毛。
- 人们不会在电话里说此致敬礼，也不会把电话数字按键排成环形。
- 人们不会在纸张上画出竹简，即使是有给竖排书写用的竖格，也不会画上竹简的韦编。
- ……

另一种审美总是存在，上面的每一条只要你用心都会找到反例。但是，改变总是会发生。统计意义上讲，个别人的审美上的返祖现象没有阻止旧的审美被抛弃，也没有阻止人们在新的工具上建立新的审美。

这一破一立反而让我们在抽象层面明白工具的价值，锅无论怎么变，都应该是圆形，只不过现在更圆。纸笔无论怎么变，都应该保证书写的内容有足够的对比度，所以我们有更白的纸和更黑的墨。通信无论怎么变，都要照顾人类的感受，所以我们还是有电话里的问候和电子邮件末尾的致意。计算机不使用塑料做的文件夹，但还保留了文件夹逻辑上的功能。

技术提纯我们的工具，在漫长的历史中，她把美好的部分用更美好的方式呈现，把不美好的部分一项项地丢进博物馆，我喜欢这个时代，以及下一个时代。
